Bienvenidos a este tutorial donde
continuaremos con explicación sobre el
manejador de operaciones en contapyme.
Ya conocimos cómo registrar una
operación. Ahora conoceremos las
acciones disponibles que podemos aplicar
sobre una operación ya registrada.
acciones como modificar,
visualizar,
duplicar una operación, eliminar una
operación, anular una operación,
procesar y desprocesar una operación,
imprimir y enviar por correo
electrónico. Vamos entonces a ver un
ejemplo práctico en el sistema, cómo
aplicamos estas acciones.
Bueno, estando en el sistema, lo primero
que vamos a hacer es ingresar al
manejador de operaciones, que es donde
se registran todas las operaciones día a
día de la empresa. Para ello, vamos a
ingresar por la pestaña de básico, luego
operaciones
y aquí nos lista todas las operaciones
que ya tenemos registradas. En este
momento me está mostrando las
operaciones que tengo del mes de mayo.
Esto depende de los filtros que tenemos
en la parte inferior. Como pueden
observar, tengo el filtro de año, filtro
de mes y dependiendo de la fecha de
trabajo es que él sabe qué filtros debe
hacer, qué año tomar y qué mes tomar. Y
aquí, como pueden observar, tenemos una
de las operaciones que hicimos como
ejemplo en el video anterior de qué es
una operación y cómo se registra la
operación. Ahora vamos a explicar un
poco qué acciones podemos aplicar sobre
una operación. Las acciones las
encontramos ubicándonos en la operación
y dando clic derecho. Y aquí encontramos
las acciones que podemos realizar. O en
la parte superior, en la cinta de
opciones, también tenemos estas
acciones. Una de ellas es modificar
operación. Esta opción la utilizamos
cuando queremos corregir los datos
digitados erróneamente o agregar
información faltante, como por ejemplo
actualizar el tercero, el valor, el
concepto, la fecha, el detalle, la forma
de pago y demás información que de
pronto queremos corregir o que nos faltó
por indicar en el momento que la
registramos. Después de hacer los
cambios necesarios, por ejemplo, si
queremos corregir el valor, que fueron
600,000es,
simplemente lo digitamos, vamos a
siguiente, corregimos la forma de pago
para que quede el valor correcto y
simplemente le damos finalizar y así
modificamos y actualizamos una
operación. Otra opción que tenemos es
visualizar la operación. Si solo
necesitamos consultar los datos de una
operación sin modificarlos, podemos usar
la opción de visualizar. El sistema nos
ofrece la posibilidad de crear usuarios
y perfiles y por cada usuario creado en
el sistema le podemos asignar un perfil
que es el que da el permiso de qué
acciones puede realizar en una operación
o en general en el sistema, por ejemplo,
si puede modificar una operación, si
puede visualizarla, si puede eliminarla,
entre otras acciones. Por ejemplo, si
tenemos usuarios donde solo van a poder
visualizar las operaciones y no
modificarlas o eliminarlas, lo podemos
hacer mediante un perfil de usuario.
Allí podemos indicar qué permisos, qué
acciones pueden o no realizar cada uno
de nuestros usuarios. Bueno, vamos
entonces a cerrar aquí y vamos a ver la
siguiente acción que es duplicar una
operación. La acción duplicar nos
permite copiar una operación ya
registrada. Y es muy útil para casos
donde las transacciones se repiten, como
por ejemplo pagos mensuales, por
ejemplo, ese pago de servicios públicos.
Si es la misma información para el mes
siguiente, simplemente duplicamos la
información y ya entramos a él a
corregir lo que sea necesario. Miren que
aquí le di duplicar a la operación que
tenemos registrada o que teníamos
seleccionada de el pago por servicios
públicos. Aquí en la parte superior, él
me muestra los datos de la operación
original, la operación que estamos
duplicando, que estamos copiando. Entre
ellos me muestra el tipo de documento,
cuál es el consecutivo actual, la
moneda, la fecha y en detalhe. Y me
indica o nos permite indicar la
información para la nueva operación que
estamos copiando. En este caso me trae
el mismo documento soporte, pero lo
podemos cambiar. El documento en este
momento es auto, ya cuando se genere y
se guarde, nos genera el consecutivo
correspondiente. Nos pregunta en qué
fecha deseamos duplicarla. Aquí
indicamos, bueno, también es el 14 del
mes siguiente. Nos pide un detalle.
Vamos a poner el mismo detalle de la
original. Y ya en la parte final nos
pregunta cómo deseamos incrementar la
fecha. una semana, en este caso lo tengo
un mes, por eso nos sugiere el 13 del
mes siguiente o el 14 en este caso, si
no la queremos incrementar, si la
queremos hacer en el mismo mes o los
días que deseamos incrementarla. También
nos permite indicar el número de veces
que vamos a copiar o duplicar esta
operación. En este caso le voy a indicar
que necesito esta operación un mes, 30
días y simplemente le damos aceptar.
Él aquí nos indica que la fecha de la
operación quedó en el mes siguiente y
como tenemos el filtro del mes, pues no
la vamos a encontrar en este listado y
debemos eh pasarnos para el mes
siguiente. Vamos a darle aceptar
y listo. Si nos pasamos para el mes de
junio, aquí vamos a encontrar la nueva
operación con el consecutivo
correspondiente. Miren que ya no lo
muestra auto, sino que nos calcula el
consecutivo. Ya lo que debemos hacer es
ingresar a ella. Le podemos dar clic
derecho, modificar, cambiar lo que es
necesario. Digamos que, por ejemplo,
para este mes llegó de 620,000es la
factura. Cambiamos el valor de más datos
si es necesario. Siguiente. Subimos el
valor para que quede actualizado de la
forma de pago y finalizar. Y así
duplicamos una operación. Y listo. Voy a
devolverme para el mes anterior
para que revisemos la siguiente acción.
La siguiente acción que podemos
encontrar y la podemos encontrar en la
parte superior es, por ejemplo, la
opción eliminar. Si nos ubicamos en la
operación, aquí vamos a encontrar la
opción de eliminar operación. Si
registramos, por ejemplo, una operación
por error, podemos usar la opción de
eliminar para borrarla de sistema. En
este caso, realicemos un ejemplo con el
gasto que duplicamos hace un momento,
que es esta que tenemos aquí.
Simplemente seleccionamos la operación,
le damos eliminar. El sistema pedirá
confirmación antes de eliminar
definitivamente una operación. Esta
opción elimina completamente el
registro, por lo tanto no va a conservar
el historial ni el consecutivo para
tenerlo en cuenta. Y simplemente le
damos sí eliminar. Y listo, aquí queda
eliminada la operación, queda eliminado
todo su registro completamente del
sistema para que se tenga en cuenta.
Recordemos que estas acciones lo pueden
hacer los usuarios que tengan esos
permisos. Vamos entonces al mes
anterior. Y otra de las acciones que
podemos aplicar en una operación ya
registrada también la encontramos en la
parte superior y es la opción de anular
operación. A diferencia de la acción
eliminar, anular mantiene la operación
en el sistema, pero es como si indicara
que ya no tiene una validez eh contable.
En este caso, aquí, como se puede
observar, simplemente me ubiqué en la
operación, le di anular, él me pregunta
si estamos seguros de que deseamos
anular esta operación. Le decimos que sí
y listo, queda anulada la operación. Y
como pueden observar, se pone de un
color gris para indicar que esta
operación está anulada y ya no está
generando movimientos en el sistema,
movimientos como contables, de
inventarios, de activos, eh no se va a
ver visualizada en los informes porque
la tenemos anulada, ¿sí? Pero como
pueden observar, se mantiene en el
sistema y estamos conservando en el
consecutivo como tal. Para recuperar una
operación anulada, que es otra de las
ventajas que tiene, simplemente nos
ubicamos en ella y le damos nuevamente
anular. Y aquí nos vuelve a preguntar si
deseamos anular o recuperar la operación
seleccionada. Le damos que sí y listo.
El sistema recupera la operación y ya
queda aquí como tal. Ya no queda como
con un color gris, sino un color blanco
o azul si está procesada.
Ahora, otra de las acciones que tenemos
es precisamente procesar una operación.
Y procesar una operación significa que
el sistema interpreta los datos que
indicamos en la operación y los
convierte en movimientos contables, en
movimientos de inventario, de activos,
presupuesto, entre otros movimientos
según el licenciamiento que tenemos o la
operación que estamos procesando.
Simplemente le damos procesar.
Y como pueden observar, la columna de
estado tiene la columna de si una
operación está procesada o no. Miren que
aquí queda activa la columna, quiere
decir que está procesada. Otra forma de
saber si está procesada es que queda de
un color como azul. Si está de color
blanco es que la operación está
registrada, está guardada, pero no está
procesada. Es decir, en este momento no
se puede ver esta información en los
informes contables o en los informes de
inventarios o de activos, depende pues
de la operación que estemos registrando.
Pero si está procesada, ya aquí nos
muestra también en el estado que está
procesada se torna de un color azul y
quiere decir que ya la tenemos en los
informes. Para mostrar un ejemplo de que
si está afectando contablemente, voy a
abrir aquí el inspector de datos que
ofrece el manejador de operaciones. Me
ubico en la operación. Voy a darle clic
en refrescar y como pueden observar
desde la pestaña movimientos, él me
muestra el registro contable de esta
operación. Aquí de manera rápida para
visualizar el movimiento de esta
operación. Si yo la desproceso, voy a
dar clic derecho. Otra de las acciones
que tenemos es desprocesar una
operación. Esta acción de desprocesar lo
que hace básicamente es como quitar los
movimientos generados y la operación
vuelve como en un estado no procesado.
Simplemente le damos desprocesar. Miren
que en la columna de estado queda sin la
opción activada y queda de un color
blanco. Es decir, la operación la
tenemos aquí, está guardada, pero no
está procesada. Es decir, no está
afectando en este momento los
movimientos contables o movimientos de
inventario. Bueno, según lo que eh la
operación que estamos registrando y el
licenciamiento. Como pueden observar
aquí en este inspector, miren que si le
doy refrescar no me muestra información.
Mientras que esta que tenemos en la
parte inferior que sí está procesada si
nos muestra su movimiento contable
porque está procesada. Es decir, en ese
momento sí me está afectando todos los
movimientos e informes del sistema. Esta
que está sin procesar, aquí la tenemos
guardada, pero hasta que no la
procesemos, pues no va a afectar los
movimientos. Recordemos que para
procesarla, simplemente le damos
procesar o en la parte superior, aquí
tenemos la opción de procesar e la
operación, procesar todas las
operaciones o procesar desde un punto
hacia abajo las operaciones como tal. O
otra opción, por ejemplo, si le doy
modificar, es que desde la operación yo
le puedo decir autoprocesar, es decir,
cada que registre una operación nueva y
le dé finalizar, procese automáticamente
la operación. Si yo le doy aquí
finalizar, él automáticamente me va a
procesar la operación porque tengo
dentro la configuración de que sea
autoprocese la operación cada que yo la
guarde. Y así queda, mire, de una vez
registrado sus movimientos. Ahora, otra
acción que podemos realizar es imprimir
una operación y hay varias formas de
hacerlo. Dentro de la operación voy a
darle aquí clic derecho, modificar. Aquí
por operación tenemos la opción de
imprimir y nos sale el asistente para
imprimir la operación. Nos sale con un
documento por defecto, pero podemos
cambiar el documento de impresión.
Recordemos que el documento de impresión
es ya como la parte visual física de
cómo vamos a visualizar la información
para ya sea imprimir el documento o
enviarlo por correo. En este caso vamos
a seleccionar el que nos deja por
defecto. Nos pide la impresora el número
de copias que queremos imprimir y el
tipo de de papel, ya si es eh carta hoja
completa o media carta. y le podemos dar
vista previa y nos muestra el diseño de
este documento de impresión, quedando
como con toda la información que hemos
registrado en esta operación, que es un
comprobante de ingreso, cuál es el
consecutivo, información de encabezado
en nuestra empresa, del tercero o el
proveedor al cual estamos pagando el
servicio, qué servicio es y la forma de
pago, entre otra información. Y este
asistente, este visualizador en la parte
superior nos permite imprimirlo,
guardarlo en PDF, subirlo en la nube o
bajar el documento de la nube o enviarlo
por correo electrónico. Otra opción es
con el teclado. Si yo le doy control Y,
me sale el asistente para indicar el
documento de impresión y de una vez aquí
darle vista previa o imprimir.
Otra opción es control I, solo que
control i no me sale el asistente, sino
que de una vez lo envía la impresora con
el documento que configuramos por
defecto al momento de crear el documento
de soporte. Si yo le doy control i, él
me pregunta si estoy seguro de
imprimirlo y me indica con qué documento
se va a imprimir. Simplemente le damos
que así y se envía a la impresora. Otra
opción es por fuera. Simplemente le
damos clic derecho,
imprimir como, que es la misma
funcionalidad de control y, es decir, me
trae la asistente para indicar la
información o
la opción imprimir, que es la misma
acción de control i del teclado que de
una vez lo envía a la impresora.
Entonces, también tenemos estas opciones
para imprimir cualquier operación del
sistema.
Otra opción es enviar la información de
este comprobante por correo electrónico
o la información de cualquier operación
por correo electrónico. Le damos clic
derecho, enviar por email y nos abre un
asistente donde nos pregunta primero el
tipo de documento de impresión que vamos
a enviar por email. Nos pregunta el tipo
de contenido donde tenemos dos opciones,
plantilla de contenido o si vamos a
enviar el documento en HTML. En
plantilla de contenido, aquí nos permite
indicar una plantilla. El sistema trae
unas plantillas por defecto que
básicamente es como eh programar el
cuerpo del correo. Si yo le digo, por
ejemplo, la plantilla de publicación de
un documento y le digo enviar email, esa
plantilla básicamente lo que contiene es
este cuerpo donde vamos a indicar
automáticamente, "Hola, señores, el
tercero de la operación. Hemos
compartido con usted un documento, eh
las firmas. Este es el cuerpo de esa
plantilla que acabo de seleccionar. Y
para crear plantillas o modificar las
que ya existen, las encontramos por
básico, plantillas. Ahí vamos a poder
encontrar las plantillas como tal. O
tenemos la opción, voy a volver aquí a
darle clic derecho, enviar, de enviar de
una vez un documento en HTML. Y aquí nos
pregunta qué documento como tal. En este
momento para este tipo de operación
tenemos disponibles estos dos
documentos. Vamos a ver el de
comprobante de egreso y le doy vista
previa. Y lo que hace aquí ya no es
tener como un cuerpo del correo, sino
directamente poner este comprobante en
HTML, que un documento en HTML es como
la estructura que vemos aquí, que es
como con colores más estructurado, más
profesional que tenerlo en el documento
PDF, que es un poquito más plano, en
grises. Aquí ya podemos ver algo como
más profesional, más estructurado en
HTML.
Y listo. Aquí indicamos el correo para
quién, eh si queremos enviar una copia,
cuál es el asunto, el eh los adjuntos,
quienes también nos está adjuntando el
correo en PDF y responderá. También lo
podemos indicar acá y simplemente le
damos a enviar. Entonces, ponemos un
correo
y le damos enviar.
Y listo. De forma automática, en la
parte superior nos indica que el correo
fue programado satisfactoriamente y se
envía al correo indicado. Esas son las
formas de eh enviar por correo
electrónico. También si deseamos
adjuntar algún otro archivo en PDF para
que se envíe de una vez, lo podemos
hacer. Simplemente le damos clic en el
visor y nos abre el asistente para que
podamos indicar un documento y se envía
junto con el comprobante que estamos
enviando y así podemos enviar cualquier
tipo de operación desde el sistema.
Estas acciones de enviar por email
también la encontramos en la parte
superior. Aquí encontramos eh la acción
de enviar por email y si queremos
imprimirlo como tal o guardarlo en PDF.
Como hemos visto, el sistema nos brinda
una amplia gama de acciones para
gestionar las operaciones registradas en
el sistema, desde modificarlas como
duplicarlas, eliminarlas hasta
procesarlas, que es una de las acciones
más importantes en una operación, ya que
recordemos que esto significa que el
sistema va a interpretar los datos que
digitamos en la operación y los va a
convertir en movimientos contables, en
movimientos de inventario, en
movimientos de activos, presupuestos,
entre otros movimientos, dependiendo de
la operación y el licenciamiento.
Solo las operaciones procesadas generan
efectos en los reportes e informes, es
decir, ya nos muestra la información
como tal registrada en la operación, por
eso es tan importante.
Esto es todo acerca de acciones
disponibles en una operación. Nos vemos
en el próximo video. Muchas gracias.
Yeah.